# 软件需求规格说明

## 引言

### 编写目的

本需求规格说明描述了“我家族谱——家族族谱管理系统”的功能性需求和非功能性需求。这里描述的所有需求都是“我家族谱——家族族谱管理系统”应当实现的基本需求，并且都必须在 1.0 版本中得以实现，但可以视情况加入其他需要实现的需求。

### 文档约定

在本文档中，各个词语的对应含义如下：

- 系统——通常指本项目期望完成的“我家族谱——家族族谱管理系统”。又称“本系统”，有时也与“网站”混用。

- 用户——通常意义上用户。有时使用“游客”、“注册用户”和“登陆用户”以强调用户的状态。

- 总管理员——拥有本系统前台和后台的所有权限的用户。又称“超级管理员”。

- 家族管理员——拥有某个家族前台的所有权限的用户。又称“族谱管理员”。

- 家族——由若干个成员（≥1）组成的群组。成员可以是注册用户，也可以是由注册用户添加的人员。

- 独立用户——没有加入任何家族的用户。

- 家族用户——已经加入某个家族的用户。

- 联宗——独立用户寻找、申请并且成功加入家族的过程。

- 树状族谱——系统自动生成的表现家族中成员联系的“树状图”。又称“宝塔式族谱”，有时也与“族谱”混用。（因为成员可能有配偶，而配偶的父母不属于该成员所属的家族，所以树状族谱不是真正的树状图。）

- 族谱资讯——由家族成员创建、编写、修改的文档。又称“族谱文档”。

- 族谱——包括树状族谱和族谱资讯。每个家族有且仅有一本族谱。


***

## 概述

### 产品功能

通过本系统，用户可以：

- [x] 修改个人资料
- [x] 管理隐私设置

- [x] 创建或加入家族
- [x] 查看树状族谱
- [x] 管理家族成员
- [x] 管理族谱资讯
- [x] 管理家族隐私设置
- [x] 导出族谱

### 运行环境

#### 最低要求

- 操作系统：Windows / Linux
- 硬件架构：AMD64 / Intel x86 / ARM
- 内存容量：500 MB
- 硬盘剩余空间：100 MB
- Web 服务器：Apache / Nginx
- PHP 版本：≥ 5.2.x
- MySQL版本：≥ 5.0

#### 推荐配置

- 操作系统：Ubuntu 18.04 / Ubuntu 16.04 LTS
- 硬件架构：AMD64 / ARM64
- 内存容量：≥ 1 GB
- 硬盘剩余空间：≥ 1 GB
- 出口带宽：100 Mbps
- Web 服务器：Apache
- PHP 版本：≥ 5.2.x 且 ≤ 7
- MySQL版本：≥ 5.0

#### 兼容浏览器

支持 Chrome、Firefox、Safari 等主流浏览器近三年的版本，兼容电脑端和手机端。

***

## 系统功能

### 注册/登陆

在允许注册时，游客可以进行注册操作；在网站开放时，注册用户可以进行登陆操作。注册或登陆时需要进行人机身份验证。

### 修改个人资料

注册用户登陆后，可以进入个人主页修改个人资料，如头像、昵称、性别、签名、生日、邮箱、QQ、手机、地址等。

### 管理隐私设置

注册用户登陆后，可以进入个人主页管理隐私设置。

### 创建家族

独立用户可以申请创建家族，申请创建家族时需要提供验证信息，以证明该家族尚未存在。总管理员审核通过后，该用户自动成为家族管理员。审核结束后，系统发送站内信通知用户审核结果。

### 加入家族

独立用户可以申请加入家族，申请加入家族时需要提供验证信息，以证明自己属于该家族。家族管理员审核通过后，需要在树状族谱中添加该成员。审核结束后，系统发送站内信通知用户审核结果。

### 查看树状族谱

家族用户可以查看所属家族的树状族谱，总管理员可以查看所有家族的树状族谱。隐私设置为“公开”的家族不受此限制约束。

树状族谱自上而下展开，呈类树状。树的每一个节点显示对应成员的头像和姓名，相同辈分的成员排列在同一深度，即同一行。在每一行的适当位置显示辈分。

### 查看家族成员 ###

用户在查看树状族谱时，可以点击成员的头像来查看成员的个人资料。能够查看的内容由成员的隐私设置和用户权限共同决定。

### 添加家族成员

家族用户可以为所属家族添加成员，总管理员可以为所有家族添加成员。

普通家族用户添加家族成员时，将由家族管理员审核。审核结束后，系统发送站内信通知用户审核结果。家族管理员和总管理员添加家族成员不需要审核。

用户在查看树状族谱时，每个成员的头像的适当位置将显示加号图标。可以通过该图标添加家族成员。

### 删除家族成员

家族用户可以删除所属家族的成员，总管理员可以删除所有家族的成员。

普通家族用户删除家族成员时，将由家族管理员审核。审核结束后，系统发送站内信通知用户审核结果。家族管理员和总管理员删除家族成员不需要审核。

用户在查看树状族谱时，每个成员的头像的适当位置将显示减号图标。可以通过该图标删除家族成员。

### 修改成员信息

家族用户可以修改所属家族的成员的信息，总管理员可以修改所有家族的成员的信息。

普通家族用户修改成员信息时，将由家族管理员审核。审核结束后，系统发送站内信通知用户审核结果。家族管理员和总管理员修改成员信息不需要审核。

用户在查看树状族谱时，每个成员的头像的适当位置将显示编辑图标。可以通过该图标修改成员信息。

### 查看族谱资讯 ###

家族用户可以查看所属家族的族谱资讯，总管理员可以查看所有家族的族谱资讯。隐私设置为“公开”的家族不受此限制约束。

家族首页以书架的形式展示所有族谱资讯，每个族谱资讯包括封面和标题两部分。点击封面可以查看详细内容。

### 添加族谱资讯

家族用户可以为所属家族添加族谱资讯，总管理员可以为所有家族添加族谱资讯。

普通家族用户添加族谱资讯时，将由家族管理员审核。审核结束后，系统发送站内信通知用户审核结果。家族管理员和总管理员添加族谱资讯不需要审核。

### 删除族谱资讯

家族用户可以删除所属家族的族谱资讯，总管理员可以删除所有家族的族谱资讯。

普通家族用户删除族谱资讯时，将由家族管理员审核。审核结束后，系统发送站内信通知用户审核结果。家族管理员和总管理员删除族谱资讯不需要审核。

### 编辑族谱资讯

家族用户可以编辑所属家族的族谱资讯，总管理员可以编辑所有家族的族谱资讯。

普通家族用户编辑族谱资讯时，将由家族管理员审核。审核结束后，系统发送站内信通知用户审核结果。家族管理员和总管理员编辑族谱资讯不需要审核。

### 管理家族隐私设置

家族隐私设置包括树状族谱的可见性和族谱资讯的可见性两部分。

家族管理员可以进入所属家族后台管理家族隐私设置。总管理员可以进入所有家族后台管理家族隐私设置。

### 导出族谱

家族管理员可以进入所属家族后台导出族谱。总管理员可以进入所有家族后台导出族谱。

族谱以 Word 格式保存，可以直接印刷成纸质版族谱。

---

## 外部接口需求

### 用户界面 ###

本系统采用 Flex 网页布局，采用自适应设计，兼容电脑端和移动端。

### 软件接口 ###

- 本系统 API 接口遵循 HTTP 1.1 标准，严格区分 GET 方法和 POST 方法。

- 本系统 API 接口采用 JSON 格式返回 UTF-8 编码的数据，包括 JSON 格式和 JSONC 格式。调用方应兼容 UTF-8 编码并有解析 JSONC 格式的能力。
- 本系统 API 接口现阶段只对本地请求开放。

---

## 非功能性需求

### 性能需求 ###

- 本系统对中国大陆各地区的平均 Ping 值低于 300 ms。

- 本系统生成的所有页面能通过 4 Mbps 的网络在 10 s 内加载完成。


### 安全性和完整性需求 ###

- 本系统能严格限制各用户组的权限，防止越权操作。
- 本系统能在多用户并发请求时保证操作的安全性和完整性。
- 本系统能对请求进行过滤，能防御网络爬虫和盗链。
- 本系统能防御一般的 XSS 攻击和 CSRF 攻击。
- 本系统能通过简单易用的方法进行备份和恢复。

### 可移植性和可扩充性需求

本系统对数据库的查询应做到多读少写，或者把多读少写的表分离出来。以适应迁移到大数据平台上的要求。

本系统应能分离出冷数据和热数据，以适应迁移到大数据平台上的要求

本系统对数据库的操作应尽量符合通用操作，以便迁移到其他数据库上

本系统的表均应能导出为 CSV 格式，以适应其他语言处理的要求。

---

## 数据字典

TODO

---

## 附录

TODO